---
layout: post
title: "Alibaba Interview Summary I"
date: 2014-04-24 21:08:54 +0800
comments: true
categories: 
---

阿里巴巴一面之后，我对阿里这个公司完全失去了兴趣。可能也只是因为面试官和我观点不合的原因吧。但是不得不说我也有失败的地方。

自我介绍的时候说到我的代码量为9~10万行，此时对方好像表示很惊讶。事后来看，这应该是表示不信任的信号，因为我没有说我接触编程的时间。不过这个应对应该是没问题的：我后来说这个代码量中水分很重，因为大部分程序都重写过很多遍，不能正常运行，而且每个程序本身规模也很小。况且，编写的代码量只是一方面，我更需要去阅读别人的优秀代码。此时对方有点头表示赞同。

然后自然是项目经验。其实这个部分的位置记不清楚了，可能实际是在更靠后的位置。说明了对cmus的贡献和学习到的东西。

然后是一个编程题，给定a和b，求a的b次方，两数都是整数，返回值未规定。我的判断是用快速幂，返回值为了尽量精确而选用double。但是后来写的代码误用了递归版本，所以double基本无用，因为递归参数是int，中间结果无法下传。而且还存在b为负数的情况，那样需要先对a取倒再做-b次方。写完代码之后向对方解释这些改进点，对方也表示赞同，没有要求继续编写非递归版本。

然后对方问到我常用的数据结构。首先说到堆，举例在dijkstra算法、排序中使用。此处**废话好像有点多**，想不起来其他用处的话应该保持沉默或停止表述。其次说到线段树，这个对方好像没听过，简单解释了线段树的原理和应用场景。

然后对方问到其他小项目。当场访问了我的github主页，但由于css加载失败，没能看到真正内容。低头思考了一下之后简单介绍了music项目。它是cmus核心部分的重写，目的是学习生产者-消费者线程模型，以及研究原子操作和加锁操作的性能。此处有点**准备不足**，其实我并没有成功地利用到原子操作的高效性。对方好像并不感兴趣。

然后问到我是怎样了解和学习IT领域前沿技术的。我的回答**很模糊**，因为平时并没有特别关注所谓前沿技术。回答的大概内容是，在尝试学习Linux内核代码和内核调试技术，在网上通过查找具体问题的解决方法来慢慢学习。能感觉到对方的不满意。

然后问到是否还有**其他方面**的东西可以展示。我表示不理解这个问题。对方给出的具体解释是，如果阿里现在**不需要**一个做OS底层开发的人，我是否还有别的东西可以展示。思考之后给出的回答是网络编程。要求举例。我举例说明了曾经编写的网络进程监控程序，简单说明原理后，对方表示不满意。

最后，对方给出建议，不要将知识面限制得太窄，这样十分危险。作为本科生要拓宽知识面，因为不像研究生那样有具体的研究方向。我对此建议表示感谢。

然后对方要求我坐到旁边等候。此后，问到我希望去哪个城市，回答说北京和上海，对方表示杭州可能更合适，而且毕业生移居成本很低。征求我同意以后记录了志愿城市为杭州。然后继续在旁边坐着等候。最后对方起立并送我离开。据我所知，这是不很常见的情况。

-----------------------

面试之中被提出那样的建议，直到离开面试场所我都还感觉确实是我自己不足。但是回学校路上仔细想之后，觉得我坚持学习和使用Linux长达5年是肯定没有错的。我觉得长时间坚持一件事是远比到处学习要好得多的选择，毕竟计算机领域内各方面的思考方式是有共同之处的。如果能对一个方面了解得比较深入，那么其他方面学习起来也一定很快。

明天上午10点有第二轮面试，我觉得并不希望通过这个第二轮面试，因为阿里已经不是我的绝对首选了。当然，如果通过的话，我是舍不得放开这个机会的，这是个很实际的问题。
